لەسەر پێستەکانت!
ئەمریکی، کۆڵبەر.
لە دەروازەدا بوو، خۆی بە ئەفسەرێک دەردەکرد.
تۆ بەتەنیا بووی؟
جاسوسی، تۆ بەتەنیا بووی؟
حەزم لە تەنیایی.
بۆ چی هاتیت ئێرە؟
تۆ زۆر شتی جوانت هەیە.
ئەو شتانەی کەسانی دیکە.
"سەرکەوتنەکە هی تاڵانەکە".
"بۆ براوەی" ؟
بەرلین لە پاشماوەیە.
فیرەر خۆی شاردۆتەوە
تۆ دۆڕایت
ئەو بالا ببە
چی؟
هی!
هی، یەک چرکە، هاوڕێیان!
ساتێک تکایە
ده بێ قسه له گه ڵ فه رمانده بكه م
کۆڵبەر، دۆزیمەوە!
هەرچی پێی دەڵێت بکە، بکەرەوە.
چنگەکەی لۆنجینۆس
ئەو تەڵەیە کە خوێنی مەسیحیان لێدا.
لانس پیرۆز
دوو هێندەی پاسەوان، ئەمە خەڵاتێکە کە فۆرەر دەیەوێت.
کۆڵبەر، پێویستە قسە بکەین.
کات نییە، دکتۆر.
شەمەندەفەر بۆ بەرلین چاوەڕێ دەکات.
لە دارستاندا گەڕان!
سەگەکان بگرە
پێتوایە ئەو سیخوڕە بەتەنیا بووە؟
بڕۆ بڕۆ، بڕۆ، ئێمە دەڕۆن!
دووجار!
دیارە بەبێ ئێوە دەڕۆن
چیرۆکی خۆتمان پێ بڵێ یان بمرە
چیرۆک.
باشه ، باشه
- باشە...
هەموو شتێک دەستی پێکرد...
جاران، کاتێک ئەم گوندەی...
لە کوڕە سەوزەکانی گەمژانە بڕیاریاندا دەستیان بەیەکەوە ببەستنەوە...
و دوای ئەو پیپڕێکی تەڕ و تەڕەییە بەناوی "ئادۆڵف"
- نەخێر
ئه م پیاوه له گه ڵ ئه مریكییه كه بوو
ئەمە جانتاکەی ئەمریکییە.
چیم کرد؟
بێنە سەر عارەبام
وریا، ئەمە پاشماوەی تایبەتی فوئەررە!
دابنیشێن
بۆیە...
تۆ چاودێری باڵندایت؟
بەڵێ، بەهۆی تەقینەوەكە
ئەو هەڵوێستە هەڵسەنگاندنە بە شێوەیەکی تەواو جیاواز بەڕێوەدەچێت.
هاوکارەکەتان گرتین.
ئەمریکییەکە.
ئەی خودایە!
لێم دوور بکەوە!
هۆکارێک هەیە کە تۆ هێشتا زیندووی، باڵندەوان.
کێ ناردوویت؟
ئەرکەکەت چی بوو؟
تکایە کۆڵبەر، نەخێر، من داوای لێ دەکەم.
ناوم (باسیل شاو)
من مامۆستای ئۆکسفۆردم.
شوێنەوارزانێک.
ئەوەتا
کێشەیەک هەیە
پێویستە قسە لەگەڵ کۆڵبەر بکەم.
زۆر بەپەلەیە
کچێکم هەیە، دەپەرسێنم
من دڵنیام کە هەرگیز منداڵەکەتیت نابینیتەوە، کاک شاو.
مەگەر تۆ ڕوونتکردەوە بۆچی هاوکارەکەت ئەمەی هەبووە.
پێمان ڕاگەیەندرا کە لە قەڵاکە لەشاری لۆنجینۆس دۆزرایەوە.
ئێمە بەدواییدا بووین.
بۆچی؟
بەهۆی هێزییەوە؟
هیچ هێزێکی نییە.
من و هاوڕێم هەوڵماندا مێژوو بپارێزین.
پێویستە لەگەڵ کۆڵبەرەکە قسە بکەم.
دەربارەی لانس
من تەنها ساتێکم هەبوو بۆ سەیرکردنی.
بێگومان ڕاهێنانەکەم لە فیزیایە
بۆ خوا، هەڵدەنگێنە!
لەش...
ساختەیە
ساختە؟
تیشکەکە تێکەڵاتێکە.
پەنجا ساڵان
ئەو گێبەرانەی کە لە ماوەی ڕابردودا بوون، کۆپیکەن.
ئێمە مردین
سەدەی ١٢، سەدەی ١٣
ڕامسسی دووەم
هیچ کام لەم شتانە ساختەنین
دەبێت ئەم قطارە ڕابگرم.
شوێنەواریەکی تر لەم قطارەدا هەیە.
یەکێک لە هێزە ڕاستەقینەکان.
تۆ باسی چی دەکەیت؟
ئەنتیکیتێرا.
ئەنتیکیتێرە؟
بەس ئەو ژمارە کۆنەی!
کۆڵبەر، فوئەرەر شەڕی لەدەستداوە...
و مێشکی!
با ڕوون بکەمەوە
هێزی ئەنتیکیتێرای سەرو سروشت نییە.
ئەمە ماتماتیکە.
هەرکەسێک کەڵک وەربگرێت...
نابێتە پاشا...
نە ئیمپراتۆر...
یان فیرەر.
ئەو خودایە.
زۆر نازی.
چۆن پێشنیار دەکەیت ئەمەمان پێ بڵێن؟
فه یره رمه که م
ببورە کە شانی مەسیح ساختەیە.
بەڵام ئەمە...
نیوەى شتێک کە هەرگیز گوێیان لێ نەبووە.
پێم بڵێ
ئایا تۆ هەرگیز هیتلەرت بینیوە؟!!
سابۆتەرێک لە سەردا.
لەشەی هیتلەریش نەماوە
بەو ئاڕاستەیە!
تۆ لێرە چی دەکەیت؟
چی؟
لە ئیندیا؟
باز؟
تۆ زیندووی!
تا ئێستا
پێم وابوو پێم وتبوو لە دارستان بمێنیتەوە، باز.
چ جۆرە پیاوێک خۆی لە پەردەدا دەشارێتەوە لەکاتێکدا هاوڕێی خۆی بەرەو مردن دەڕوات؟
ئەم کۆمەڵە نیوەی کۆنە کۆنەکانی جیهان دەبەن.
دەمویست ڕابگیرم، بەڵام ئێستا دەبێت ڕزگارت بکەم.
لانیکەم تۆ لانسەکەی دۆزییەوە؟
-لەو كاتەدا؟
ساختە
- چی؟
پەرەسەندن.
تۆ کێیت؟
لە ئیندیا؟
ئەنتیکیتێرا.
دیالەکەی ئەرشیمیدس
بیبهێنه
خێرا بگەڕێ، باز.
ئه وه بده م
با بچین
هەستە، باز.
لە دوای من وەرە
بەرەو چەکەکە؟
دووربکە لە نازیەکان!
ئەوانە نازیین!
دابەزی!
بەم شێوەیە، با بڕۆ!
من ناتوانم ئەوە بکەم!
دەتەوێت بۆ جێگەیەکی بچووک ڕابکەیت؟
ئەوان ئەنتیکیتێرایان هەیە!
هێور.
تونێل!
دەستت لێگرتووە!
ئیندی!
چەکەکە وەربگرە!
بکوژێنە!
من نا!
ببورە
براوەکان دەبنە خاوەنی تاڵان.
چەکەکە بسڕەوە
ئانتیکیتێرام پێ بده
ئیندی!
هی!
- گوێیان لە تۆ نییە، باز.
دەبێت بچینە خوارەوە!
چیم لە گوڵی پشیلەکەم؟
باز!
- ئاندی!
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
کەمێک ڕۆم بۆ ئەوەی بە دەستی بەتاڵ بگەڕێتەوە ماڵەوە دوای هەموو ئەو شتانە.
"بە دەستی بەتاڵ"؟
-بە تەواوی نا.
دیالەکەی ئەرشیمیدس
نیوەیەکە.
با بڕۆین بۆ ماڵ
لاری، هێندتر بکە!
دابەزی!
سڵاو، لاری!
لاری!
سڵاو، کاک جۆنز لە کوێیە لاری؟
ئه م پیاوه کێیه ؟
ئەو پیرە پیاوەی لە لایەنی دراوسێیە.
لاری، کاتژمێر ٨ی بەیانییە.
- کاتژمێر هەشتە بەیانییە - ئێمە باسی ئەمەمان کرد، لاری
بەڵێ، بەڵام ئەوە...
-ئەمەش ڕۆژێکی کارە، لاری!
هەواڵەکان بخەرە سەر.
ڕۆژی مانگەیە، کاک جۆنز.
ڕۆژی مانگ؟
سوپاس
هەموو ئەوەی کە پێویستە لەبیر بکەیت...
کە سیرامیکی ئاشوری ئەم سەردەمە تایبەتە...
بە ئەم شێوازە ئاڵۆزە ڕیزە شینەیە.
باشه ؟
پەڕەکانی ١٣١ تا ١٧١م دیاریکردووە...
بۆ ئەمڕۆ لە وینفۆرد
کەس خوێندنەوەی دەکات؟
کەس؟
ئەی خودایە، ئەمە لە تاقیکردنەوەدایە.
باشه ، باشه
پێم وایە من قاشقێک پێ دەبەخشم.
لە ساڵی ٢١٣ی پێش زایین...
هێزەکانی ڕۆمانی بە سەرۆکایەتی مارسیلۆس...
لە شاری سیراکوزدا گەمارۆیان کرد.
"سیراکوز".
لە سیراکوزە لە نیویۆرک نییە، تونیا.
ئەوی لە سیسیلی.
لە نێوان بەرگریکارانی شارەکەدا...
بەناوبانگترین دانیشتوانی ئەو شارە بوو، کە...
با بچین هاوڕێیان ئەمە لە کۆتایی
ئەرشیمیدیس
ئەرشیمیدیس، کە...
بیرکاری.
بەڵام زیاتر لە ئەوە، داهێنەرێک...
ئەندازیارێکی زیرەک...
کە ڕێگایەک بۆ سوود وەرگرتن لە وزەی خۆرەکەی ناوەراستیدا دۆزییەوە...
لە ئاوێنەی قوڕ و ڕەوانە بکە...
کەشتییە ڕۆمانەکان دەکەوتنە سەر و دەسووتێنن.
کێ پەردەپۆشەی ئاسنێکی گەورە دروستکردووە...
کە دەتوانێت دوژمنان لە دەریا هەڵبگرێت.
بەڵام چۆن بزانین بەڕاستی ڕوویدا؟
چەند بەڵگەیەكی فزیكی و شوێنەوارییە
-ئایا ئەم داهێنانە هەیە؟
- ئەنتیکیتێرا - بۆ سەرەتا
ئەوان لێرەن، لە ناوەندی شارن!
کەشەوەوانییەکان.
پێڕای گەورەی ئەم بەیانییە دەبینرێت...
لە لایەن نزیکەی دوو ملیۆن و نیو کەسەوە کە لە شەقامەکان ڕیز دەکەن...
هاتووە، هاتووە، دەبینیت؟
ئه وه دێت
كاكەكە بشاردەوە.
سەرسوڕپیش
بۆ ماوەی زیاتر لە دە ساڵێک...
هاوکارمان دکتۆر جۆنس خزمەتکارێکی دڵسۆزی هانتەر بووە.
نیشانەی سوپاسگوزاریی ئێمە.
وایە
سوپاس بۆ ئەوەی کە لەگەڵمدا ئارام بوویت.
لێرە
خەوزەوانە نیل ئەرمسترۆنگ، مایک کۆلینز و باز ئۆلدرین...
نەبێت بتوانێت لە تیشکی تیشکدا دووربچێت.
لە کاتژمێر ١١ی بەیانی بە کاتی ڕۆژھەڵاتی، نەتەوەیەکی سوپاسگوزار ڕێزلێنان دەکات...
لە گەڵ پێشی تەیپێک لە نیویۆرک و شیکاگۆدا...
لە لۆس ئەنجلێس لە ئێوارەیەکدا کۆتایی هاتووە
کۆنەکان چی دەڵێن؟
نیل و باز و مایک...
ئەگەر بزانن لەسەر مانگ ڕۆیشتین؟
وەک کۆنێک قسە دەکەم...
چوون بۆ مانگ وەک چوون بۆ رینو.
لە ناوەڕاستی هیچ شوێنێک...
و هیچ بلێکەکێک.
تۆ منی ناناسیت، وانییە؟
هەرچی کردم، داوای لێبوردن دەکەم.
هێلینا.
هێلینا شاو
بۆمبات؟
وای، ماوەیەکم نەنمیداوە بیستم.
-تۆ باڵا بوویت.
بە ڕەوایەت بڵێم.
من ئاهەنگم بۆ دەخوێنم
- من خانەنشین دەبم.
باشە، لەو حاڵەتەدا چی دەخۆین؟
خزمەتگوزاری ژوور بۆ بەڕێز شمیت
ئه و ده ستبه جێ بکه
دەپرسم چۆن پێستت شکشت
ئەمە کاری تۆ نییە.
ئێوە بەڕێز شەمیدت؟
دکتۆر شمیت، ئەو لەوێیە
ئەو هیچ لە سەر تایپەکان نانێت، بۆیە لەسەر مێزەکە دابنێ.
کاتێک من منداڵ بووم...
هەمیشە خەیاڵم دەکرد...
کە ڕۆژێک مرۆڤ لەسەر مانگدا دەڕوات.
و بە زێڕین...
ئاهەنگێکی زۆر خۆشە
ئەو پیاوە کە خزمەتت دەکات...
ئەو کەسەیە کە ئەو گەردوونەوانە خستۆتە سەر مانگ.
ئەو مووشەکانەی کە سواریان بوون دروستکرد.
پیرۆزبایی
تۆ لە کوێیت؟
لە برۆنکس، بەڕێزم.
نەخێر، مەبەستم لە بنەڕەتدا، خەڵکی تۆ بوون.
دەزانیت؟
لە یاریگای یانکی لەدایک بووم، بەڕێزم.
و بۆ نیشتمانت شەڕی کرد؟
لیوای 320
بالۆنەکان دابنێن بۆ ئەوەی فڕۆکەکان لە بۆردومانی نورماندی ڕابگرن.
ئایا تۆ لە سەرکەوتنەکەت خۆش دەبیت؟
ئایا شتێکی تر هەیە؟
جەنگی تۆ نەداوە
هیتلەر خۆی لە دەستدا.
بەڵێ،
ئاژانسی مەیدانی من، شۆ دۆزییەوە.
بەڵێ، دێمە.
با بڕۆین هاک
ئێمە لە کوێین؟
ئۆکسفۆرد، لە باخچەکەدا.
ئەو کەسێکی ئەسڵی بوو.
تازە دەرچووم.
لە شوێنەواریدا.
باسکۆلۆژیا.
ئەپڵ زۆر دوور نەبووە.
ئێستا خەریکی توێژینەوەی دکتۆرا بووم.
بابەتەکەت چییە؟
دیالەکەی ئەرشیمیدۆس
ئەنتیکیتێرا.
تۆ چی دەزانیت؟
بۆ سەرەتا...
لە ساڵی 1902دا، غواصانی یۆنانی هەڵۆ کەشتییەکی ڕووخساری ڕۆمانیان دۆزییەوە...
زۆر گەورە لە کەنارەکانی یۆنان.
لە ژێر زەمینەکە، بە مۆری داخراوە...
میکانیزمێکی وەک کاتژمێر بوو...
بە شێوەیەکی جوان و بێ ئامانج.
هیچ شتێک کە نزیک بێتەوە لە ئاڵۆزییەکەی لە جیهاندا بۆ ماوەی هەزار ساڵ دەرناکەوێت.
-ئێوە ئەرکی ماڵتان تەواوکردووە.
باوكم، ئەو هەموو ڕۆژنامەیەكی هەبوو، چەند تێبینییەك لەسەری.
تا کۆتاییش سه یر بوو.
پێی وتم له سه ر شـایـیه كی تاڵانكاری نازیـیه كدا دۆزیته وه
پاشان لە ڕووبارێکدا لە ئالپەکانی فەڕەنسا لەدەستدا.
ئەوە زۆر لەمەوبەر بوو.
و تەنها نیوەی دیال بوو.
ئەرشیمیدیس دەقی دوو پارچەی شکاند
- ...بۆ هەڵوەشاندنەوەی و دواتر شاراوە
دوو نیوەی ڕۆمان لە کاتی گەمارۆدانی سیراکوزە.
دەزانم، سەیرکەرەوە.
تۆ لەبیرت نییە کە دوایین جار تۆم بینی، وانییە؟
لەبیرت چی؟
ئه م هه رزه ئالپه
بەڵێ، تێدەگەم
ئەم ڕێڕەوەیەش کە شەمەندەفەرەکەت گرتووەتەوە...
لە قەڵای نازی لە ساڵی 1944
لە ڕێگای ئەو پەڕاوەی شاخەوە تێپەڕی...
پاشان لێرە.
-ئەوەتا، تاکە ڕووبارە لەسەر ڕێگا.
لەژێر پردێکدا.
لە خوارەوەدایە، دەبێت بێت.
-هیچ کەس نازانێت جگە لە ئێمە. - ئێمە؟
مەبەستم تۆی.
منیش، بەڵێ.
ئێمە - ئێمە
-تێباشە لەبیر چی بوویت؟
- باشه ، ئه وه ش ده بێت...
دەتوانین بچین.
- ئەی؟
و بدۆزەرەوە
منیش دەبووم بە...
بەناوبانگ.
نا، نا بەناوبانگ.
ناسراو و پڕ لە شانازی
شوێنەوارناسێکی پڕ لە ئاهەنگ.
تۆیش سەرکەوتنی کۆتاییت هەیە!
ئاندیانا جونز!
بە لێدانەوە، بگەڕێنەوە ناو سەتڵەکە!
ئەمە فرۆشم، نا؟
وۆمبات...
بۆچی بە دوای ئەو شتەیەوە دەڕۆی...
کە باوکت شێت کرد؟
تۆ بڵێی؟
من ده ستبه سه ر ده كه م
پێشیلەکە بەمزوانە دێت.
- ئەی چیمان هەیە؟
ئەو لەوێیە، لە پلەی سێیەم، لەگەڵ پیاوێکی پیر.
کێیە، ڕووسی؟
نەخێر، پرۆفیسۆر دکتۆر (هینری جۆنز)
کڵابر!
کڵابر، وەرە ئێرە، تۆ کارمەند نیت!
نەفرەت، بڕۆ!
من پشتگیریی بۆ دەكەم و دۆسیەی جۆنس دەدەمەوە.
بەم شێوەیە
باسیل بە ئەم تیۆرییە ئەڵمانییە بووەتە هۆشمەند.
گومان، بەڕاستی.
ئەرشیمیدیس زانیبوو...
کە بزووتنەوەی مانگ و هەسارەکان...
کامڵ نەبوون.
لە خولەکانیاندا ناڕێکارییەک هەبوو.
ئەو پێی وابوو ئەم ناڕێکارییانە لەوانەیە...
هەڵوەشاندنەوەی پلەی گەرما و شەپۆلەکان ڕوون بکەنەوە.
تەنانەت گەردەولەکان.
بۆیە، دەستی کرد بە دروستکردنی ئامێرێک بۆ پێشبینی کردنیان.
بەڵام دواتر، ئەو بە شێوازێک کەوت بۆ پێشبینیکردنی گەورەتر...
ئاژاوە.
ئاژاوە گەورەکان؟
باوکت پێی وابوو ئەم شتە دەتوانێت...
لە کاتی خۆیدا شکانی پێشبینی بکەن.
هاوکێ، ئەگەر نا...
دۆزیانەوە.
سڵاو
تۆ بەدوای...
دکتۆر جۆنز؟
ببورە، دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
- نا، سوپاس
تەنها لێکۆڵینەوەیەکی ئاسایی، خانم.
ئێوە پۆلیسن؟
تەنها چەند ساتێک دەبێت.
- پرۆفیسۆر پلیمپتون.
- پرۆفیسۆر پلیمپتون!
چەکەکەت بسڕەوە
چی لە گەڵت دایە؟
ئەوەی دکتۆر پێی گوتم، خانم ماسۆن.
ماندی؟
بەڵێ، هیچ شایەتحاڵێک نییە.
ئەی خودایە، چ گێژنێک؟
باوکت چەند نامەیەک دەربارەی "دیال" نووسیوە، کە ئیتر خوێندنەوەیم پێ نەداوە.
تۆ لەبیرت نییە کە دواین جار لە ماڵت بووم؟
ئەو کاتە من ئەوەم لێگرت.
پێم وابوو چیتر بیر لەوە نەکردۆتەوە.
بەڵام باوکت پێی وابوو ئەم شتە ڕاستەقینەیە و مەترسیدارە.
تەقەمەن مەکەن
ترسیدایە ئەگەر کەسێک ئەم تابلۆی ئەفسانەییەی بدۆزێتەوە
گرافیکۆس...
ئەو تابلێتەی ڕێنماییەکانی بۆ بەشی دیکه ی دانانی دانوسراوەکەی تێدایە.
ئەگەر گرافیکۆشیان دۆزییەوە...
لەوانەیە نیوەی دیکی دیال بەدەستبهێنن...
و هەردووکیان پێکەوە ببەخشە.
ئەزانی نابڕیتەوە.
چۆن زانیت داوای لە من کرد بیخۆرم؟
- چی؟
ئەو شەوەت لەبیرە
- ١٢ ساڵان بووم، ئاندی.
باز پێت نەگوت.
-بینە، گوێ بگرە، من...
- ئەو گەمژانە چی بوو دەربارەی نەخشەکە؟
نەخێر، زۆر ڤیسکی خواردت.
چی دەکەیت، وۆمبات؟
لە شوێنی خۆت بمێنەوە
- جووڵە مەکەن.
-ئەو کەسانە کێن؟
لەگەڵتدان؟
تەنانەت ئینچێکیش، خانم شاو.
خانم شاو، ڕابگرن!
هێلینا!
وەستێن!
ببورە
هێلینا!
دکتۆر جۆنز، کۆتایی هات.
ئێوە کێن؟
چی ده ته وێت؟
وەستێن!
هێلینا شاو!
لەسەر سەربانە، ڕێگایەکی تر بدۆزەرەوە.
دکتۆر جۆنز!
دکتۆر جۆنز، ئێمە ئازارتان نادەین.
-بڕۆ، ئێمە دەبێت بەدوایان بگەڕێین.
بڵاوبکە!
- باشە، با بڕۆین، بزانە، بزانە، بزانە، بیپارێزە!
دۆزیوەتەوە!
ئۆپەراتۆر، پۆلیس پێویستم بە
زانکۆی هانتەر، خەڵک مردوون.
تکایە...
هەستە سەر!
باشه ، باشه
نەماوە، تۆ بەفیڕۆدا
تۆی کراکەر دڵخۆشی لە دەستگیرکەر
- لە دەستی بوو.
ئەمە دۆسیەی جۆنسە.
بەڵێ، بەڵێ.
تۆ کێیت؟
ئەوە پرسیارەکەمە
تۆ لە سی ئای ئەییت
من نا، پیاوه
من کارەکانی حکومەت وەرناگرم.
باشه ، باشه
چۆن ناسیت بە خانم شاو؟
ئەو کچە خوایە
18 ساڵە ندیده م
بۆ ئەمڕۆ لەگەڵیدا هاتیت؟
خانمە، ئەوە پارچە کۆنەی ئامێرە.
نیوێک پارچە.
زۆر زیاترە لەوەی.
وەها، وەها، وەها!
تۆ پێتوایە بەرەو کوێ دەڕۆی؟
پێشه نگێكم ده كرێت
و خۆپیشاندانێک دێتە خوارەوە.
هی هی هی
- هێواش بکە.
من ناتوانم بەم ڕێگایە بڕۆم، پێویستە بگەڕێمەوە.
نە خێر، چیت؟
نەفرەت، با بە پێی بڕۆین.
تۆ گوێی لێ بوو
بیرت لە چی کرد؟
- بڕۆ، با بڕۆ - کێشەکەت چییە؟
- کاتێک پشت دەبەستیت سەیری ناکەیت؟
کێ پارە دەدات؟
هێور، هاوڕێ، هێور.
بەردەوام بن.
تاکسی من نابینیت؟ زەردەیە.
- نا، تۆ دەبێت پارەی ئەم کارەساتە بدەیت، پیاوی.
ئاشتی ئێستا!
شەڕەکە بسپێرە!
- بەرەو کوێ دەڕوانین، مێسۆن؟
- نا، ئێمە نامەین.
- نە، ئێمە نامەین!
- نه خێر، ئێمه نایین!
ئێمە نامەین!
- نا، نا...
بەڵێ، بەڵێ!
نە...
هی!
ئەفسەر، یارمەتیم بدەن!
ئەفسەر، تەقەیەک بوو...
-ئەم بەیانییە لە هانتەر.
خەڵک مردوون، لەناکاو بێت.
- چەند شێتێکی بێڕێزی هاتنە ناوەوە و...
تکایە گوێ لە من بگرن
ئەم بەیانییە تەقەیەک کرا و...
لە ئۆتۆمبێلێکی کۆن ئێد لە دەورووبەر کونەکە!
ئەی تۆ چی دەکەیت؟
- ئاگات لە خۆت بێت!
تۆ توانیت!
بڕۆ، لە ڕێگام!
ئاگاداری!
بزانە!
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
با بكە، ئەوە گاڵتەجاڕانە، ئەوە ئەسپێکە.
با بچین!
- ها، بەڕێز - بڕۆ، دوربکە!
ئەسپەکەم بگرە
بزانە!
تۆرە بۆ ئیند کوینز بووێلۆردە بەردەستە.
لەسەرەدانە داهاتوویەکە، 59th، Lexington Avenue.
میترۆ خێراترە.
خەڵك حەز دەكەن زانستیان رۆمانسی بكات، كاتێك لە ڕاستیدا زۆر ساردە.
دواتر چی دەبێت دکتۆر شمیت؟
مارس؟
نەخێر، ئێمە فەزای داگیرکردووە.
دەڕۆم بۆ سنووری داهاتوو.
چی لە دەرەوەی فەزا هەیە؟
لەوانەیە بتەوێت ئەو جلوبەرگەیە بشوێنی، دکتۆر شمیت.
لە یەک کاتژمێردا بەرەو فڕۆکەخانە دەڕۆن.
لەگەڵ سەرۆک کۆمار کۆدەبێتەوە.
ئەگەر سەرۆک کۆمار دژی چەند پەردەدانێک بێت...
لەوانەیە دەبێت فیزیکدانەیەکی تر بۆ خۆی بدۆزێتەوە.
- دەتوانم بەکاری بهێنم؟
بەڵێ، بەڵێ.
باکستەر
بۆ تۆیە دکتۆر
لەوانەیە کەمێک دواتر بگەڕێمەوە بۆ لۆس ئەنجلێس.
چاوەڕێی گەیاندنیان دەکەم.
قسە بکە
هاوڵاتەکانتان تێکشکاندوون.
ئایا ئەوان؟
خانم شاو لەگەڵ پرۆفیسۆرێک کۆبووەوە.
ئەو ئامێرەکەی لە دەستی ئەو وەرگرتووە.
پاشان لەدەستدا.
دکتۆر جۆنزیش هەڵهاتووە
ئایا ئەمە ڕاستە؟
بەداخترین
من پێویستە لێرە پاک بکەمەوە، دکتۆر.
و وەک نوێنەری حکومەتی ئەمریکا...
من داوا لە ئێوە دەکەم هاوکاری بکەن.
بچە سەر ئەو فڕۆکە بۆ لۆس ئەنجلێس
وە میدالەکەت لە سەرۆک وەربگرە
سڵاو؟
پەیوەندی بە هاوڕێکانمان بکە و ڕێکەوتنێکی تایبەت بەدەست بهێنە.
بۆ مەغریب.
بەڵێ، بەڕێزم.
کوشتنی زانکۆکان لە لوتکەی ڕێپێوانەکەدا ڕوویدا.
پولیس بەدوای پرۆفیسۆرێکی خانەنشین دکتۆر هێنری جۆنزدا دەگەڕێت.
کارمەندێک بە ABC ڕاگەیاند کە جۆنس بەم دواییانە کوڕەکەی لەدەستداوە...
و لە ناوەڕاستی جیابوونەوە بوو.
ئەو پیاوە، وەک تۆ دەچێت.
نەخێر، نەخێر
تۆی
نەخێر، نەخێر، نەخێر.
بڕۆ ماڵەوە هاوڕێ تۆ سەرخۆشیت
- هی، بکوژەکە!
ببورە دواکەوتووم، ئاندی.
هاتووچۆی پرد.
کوڕم، خۆشحاڵم کە تۆی بینی، سالا.
خۆزگە منیش هەمان شت بڵێم، هاوڕێ کۆن.
خێرا، ئاندی، لە ناوەوە.
کچە پەرستەکەت، هێلینا...
ساڵی ڕابردوو لە تانجیەر دەستگیرکرا...
بۆ فرۆشتنی قاچاغ.
زیاتر هەیە
لەلایەن عەزیز ڕەحیمەوە گیانی لێ دراوە.
عەزیز ڕەحیم کوڕی گەورەیە...
مەڕووبەرێکی بەناوبانگی مەغریب.
(بینگ ڕاحیم) خاوەنی هۆتێل ئەتلانتیک...
لە تانجیەر و ئەم هەفتەیە...
هۆتێلەکە پێشوازی لە فرۆشتنی ساڵانەی خۆی دەکات...
لە کۆنە دزراوەکان.
هەموو یاریزانە گەورەکان لەوێ بوون.
عەلیە، جەباری.
ئه م پیاوه گه وره یه خێزانه كه مان هێناوه ته ئه مریكا له كاتی شه ڕدا.
خێرا، قەیرانی سوێز کەی بوو؟
1956.
زۆر سەرنجڕاکێش، جەباری.
نەوەكانم زۆر سەیری تەلەفزیۆن دەكەن...
بەڵام مێژوویان دەناسن.
ئەوان دەزانن کە چۆن ئەمریکی و میسری بن.
پێویستم بە هاتوچۆی بۆ فڕۆکەخانە، سالا
ئەگەر هەڵبگریت، پۆلیس پێتوایە تاوانباریت.
بێ هێلینا و دیال، من بە تاوانی کوشتن دەگیرێم.
بیرت لەوە کردوە کە پەیوەندی بە ماریۆن بکەیت؟
ناوبراو نایەوێت قسە لەگەڵم بکات
خۆشبەخش بن بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی جۆن ئێف کەنەدی لە نیویۆرک.
لە ئاستی سەرەوە تەنها بۆ هاتوچۆی گەشتیارانی هێڵی ئاسمانی پان ئەمریکییە.
شتێکم لە نیشتەجێبوونت بردووە.
لەژێر جێگاکەدا بوو.
سوپاس، سالا.
پاسپۆرتم بردووە.
دەتوانم یارمەتیت بدەم
لە تانجیەر؟
هه رچه نده هه رچه نده ی هه رچه نده ی به ده ستمان ده هێنێت
ئاندی، من...
من بیابانم لە دەستدا.
دەریا لە بیرم دەچێت.
و لە هەموو بەیانییەک لە خەو هەڵدەگرم...
لە بیرکردنەوە کە ڕۆژێکی نوێ چەند سەرکێشییەکی نایابمان بۆ دەهێنێت.
ئەمە سەرکێشی نییە، سالا.
ئەو ڕۆژانە هاتوون و ڕۆیشتن.
لەوانەیە
لەوانەیە نەخێر.
لە دۆزەخدا بن، ئاندیانا جونز!
شامپانی؟
چوار کاتژمێرمان بۆ تانجیەر هەیە.
ویسکەکەت، بەڕێزم.
سوپاس
باسل، باز!
دەرگاکە بکەنەوە!
- دوربکە، ئاندی! - دەرگا بکەنەوە.
ئەڵمانییەکان ڕاستیان کرد، ئاندی.
- زۆر گەورەیە، زۆرە.
هی، با... هی، هی!
- باز، وەرە...
- تۆ چی دەکەیت؟
من تێناگەم، باز!
من هەوڵ دەدا لە خوارەوە ڕوونت بکەمەوە
-تەنها هەموو شتێکت پشتگوێ خستووە.
ئاندی، ئەرشیمیدیس...
کەشناسییەکی کاتی دۆزییەوە.
ئەرشیمیدیس بیرکاری بوو، باز...
که جادووگه ر نیه
دەتوانێت لە کاتدا شکانی پێشبینی بکات
- لە کاتی خۆیدا؟
- باز، ناتوانیت ئەوە سەلماندیت!
سەلماندنی ئەوەیە کە زانست دەکات!
ئەی باز
من نابووم ئەو شتەی پێ بدەم
شوێنی لە مۆزەخانەیەکە.
بده ئه م به لام، تکایە
ئەگەر ئەمەم پێ بدەیت...
دەبێت لەناوببرێت.
-دڵت دەدەم
من دەیڕوخێنم، باز.
بەڵێنی بده م
ببورە لەم بارەیەوە
هەمووی بەلامە
-ئایا دێیتەوە؟
باشه ، ده بێ به فڕۆکێک بچم
ئەگەر کەسێک گرافیکۆز بدۆزێتەوە، هەردوو نیوەکەی دەبێت.
هەندێک شت پێویستە نوقمان بمێننەوە.
دەزانم، باز.
- زۆر گرنگە کە لەناوببات.
-تێنەگەیشت؟
- بڵێیت دەیبینیت، ئاندی.
- بەڵێ.
بەڵێنیت پێدا، بیرتەوە.
من بەڵێنی دەدەم
هۆکارێک هەیە...
هۆکارێک کە ئەرکیمیدیس بە دوو پارچە شکاند.
دەزانم، باز.
لە ئیندیا
سوپاس، وۆمبات.
لە چەند ڕۆژێکدا چاک دەبێت.
هەرکاتێک نیشتمانمەوە تەلەفۆن دەکەم.
بەڕێزان و بەڕێزان...
ئێمە ٢٠ خولەک لە هەڵهاتنی تانجیەرین.
- واز لە خواردنەوە بهێنن!
چیتر شامپانی نییە!
من دەمێنمەوە
بڕۆ ماڵەوە!
خانم شاو، ئەو لێرەیە.
لە برۆنز دروستکرا
نزیکە تەواو بوو.
کاتژمێرێکی ئەستێرەناسن.
لە سەدەی سێیەمی پێش زایینی...
و لەلایەن ئەرخیمیدس خۆیەوە دروستکرا.
باشە با لە ٢٠ هەزار دەست پێ بکەین
20 هەزار، زۆر سوپاس.
30. 30.
پێوانە سەوزەکان...
هێز پڕ...
کاتێک گەیشتمە ٨٥، دەدوێمەوە.
چی لەدوای ئەوە؟
لوئیس، یارمەتی بدە، زۆر دڵسۆزە.
- من لە ئاسمانییەوە هەڵم - بەڵێ، ئەو لە ئاسمانییە
- دەتوانم ئاوێک بخۆم؟
لە ژێر 400 مەتر دەست لە لافەکان مەگرن.
لێدانی تۆ کەم بکە بۆ 120
باشه ، باشه
- نیجارەی تایبەت، کاتە کۆن.
هیچ پاسۆردێک و زانیارییەک نییە، من یاساکان دروست ناکەم.
- نرخى ئێستاى نرخى چیە؟
پاشان 55م پێشکەش دەکەم
کێ 60 دەدەم؟
60. 65?
-65. 70?
-75.
-75. 80?
-80.
-85 - ئەی 90؟
ئەم مزەرگەیە تایبەتە.
ئەم مزەرگە کۆتایی هات.
بە پێچەوانەوە، هەر دەست پێ نەکردووە.
-100.
-100,000.
بەلام ئەو کڵاوەم خۆشە.
وا دەکات لە کەمترین کات دوو ساڵ گەنجتر بیت.
سوپاس
-110, براڤا - پێموتت ئەم مزەرگەه کۆتایی هاتووە
ببورە، ئەم پیاوە کێیە؟
من باوکە پیرەکەیشم - کەم کەسایەتی هەیە -
ئەو کاتەش لە کاتی خەوتنیدا تێپەڕیوە.
- با بڕۆ، ڤۆمبات.
دەتەوێت بۆ پۆلیسەکان لە بارەکە ڕوون بکەیتەوە؟
ئەوانەی کە پارەم داوە؟
تۆ لە قووڵایی خۆت دەردایت، جۆنسی.
- پێی وایە تاوانکارم.
ئەو کەسەیە کە بە تۆمەتی کوشتن بەدوادا دەگەڕێت.
وێنه یه كی گه وره ی جوان له هه واڵگه ری نیویۆرك هه ولێردا. 130؟
من کەسم نەکوژێ
- بێ چوونە ژوورەوە، ئەمە فرۆشی تایبەتە -
بەڵام ئەوەی دەیکرد، بەدوای ئەمەی دەگەڕا.
ئەوەی کە ئێرە هەیە سندوقی پاندۆرایە.
نەخێر، لە ڕاستیدا.
ئەمە سندوقەکەی منە
تۆ
ئایا ئێمە یەکتر بینیمان؟
- نەخێر
بیرەوەرییەکەم کەمێک ناسورە...
بەڵام دەموچاوت زەنگێک لێ دەنێت.
تۆ هێشتا نازیت؟
تۆ سەرت دەگرێ، ناوی من شمەیدە.
پرۆفیسۆر شمیت لە زانکۆی ئالاباما
پرۆفیسۆر شمیت
زۆر خۆشحاڵم کە لە کەس و لایەنتانەوە بینین.
دوای گفتوگۆمان، خانم شاو...
بیرم لەوە کرد کە ڕێککەوتنێک لەسەر دانانی ژمارەەکە بکەین.
سەیر، دوایین جار کە ئەو پیاوە دیت کە وەک تۆ دەردەکەوێت...
ئەویش دوای ئەمە بوو.
ژمارەکانت کەم بوون، پرۆفیسۆر شمیت.
بەڵام هەواڵێکی خۆش ئەوەیە کە ئێستا هاتیت.
- پێشنیارەکە ١٦٠ەیە.
ئەم شوێنەوارە موڵکیمە.
هی تۆ نییە، تۆی دزیی
پاشان دزەی کرد
پاشان من دزەم کرد پێی دەڵێن سەرمایەداری
گرێبەستەکە ١٦٠ کەسە.
-160.
-170?
دەبوو لە نیویۆرک بمێنیتەوە.
-بڕیارە لە پۆڵەندا دووربگریتەوە.
١٧٠ کەس؟
ده چێ، ده چێ...
نەماوە!
دوربکە!
دایڵەکە وەربگرە
سڵاو، کلۆد.
نابوایە بگەڕیتەوە، هێلینا.
بگەڕێوە.
تێدی!
ڕەحیم دەڵێت بمێنیتەوە.
زۆر سوپاس
لە ڕابردوودا بینین د. جۆنز
بڕۆ، بڕۆ!
تاکسی منە!
پێیان بڵێ پاشەکشەیان بکەن.
من هەر پێم وتوون بکوژێت.
باشه هاوڕێیان
چەکەکان دابەزێنە
دابەزی.
باشه ، باشه
ئەوە باشترە
ئەی ئازیز
ڕەحیم.
تۆ بە پاجامای خۆتدا
خەوتبووم، هێلینا.
بە ئاشتی.
پاشان باوکم منی هەستانەوە.
پێی وتم تۆ گەڕایتەوە بۆ هۆتێلەکەمان
پاشان ئەم قەڵەمەیەی پێ بەخشی...
و پێی وتم با با با سەرت لەگەڵ بێتەوە ماڵەوە.
ئایا دەبێت ئەو بڕە بێت؟
بیرم کردەوە کە لەوانەیە تۆ گەڕایتەوە چونکە منی خۆشدەوێت.
ڕەحیم...
شتێکم هەبوو بیفرۆشم
ببورن ئەو بابەتەی باسی دەکات...
- لە ڕاستیدا هی منە - نەخێر پێویست ناکات
-هەندێک کەسی زۆر خراپ... ...لە ئەم گفتوگۆیەدا دەچنە ناوەوە.
-خەڵکێکی خراپتر، هەڵهاتوون.
-ئایا ئەمە پیاوەکەی تۆیە؟
- نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا، نا
تۆ چەند قەرزاری ئەو کەسەیت؟
تەنها پارەیەكی گەرەنتی و ژیانێكی خۆشبەخت.
وابزانم ئەڵقەکە فرۆشتووە.
ئەوەندەی بیرم دەکردەوە نەبوو.
من ده كه م!
چی دەکەیت؟
تۆ ئێستا منی کوشت!
من ئەو نیم کە لەگەڵ مافیایەک پیشانگیرم!
من پێویستی بە وانەی ئەخلاقی لە دزێکی پیرە لە گۆڕەکان نییە!
من دزێکی گۆڕ نیم.
من و باوکت کاری گرنگمان پێکەوە کرد.
پێم مەڵێ هەموو ئەو سەرقاڵیانەی تۆ کردووی ئەرکی بەرز و خۆنەویست بوون.
تۆ بۆ دەنگت کردیت!
کارێکی باش، تێدی!
- بڕۆ، کوڕم.
هێلینا، پاشەکشەیەک بکە!
بەم شێوەیە نەبێت!
تۆ نازانێ بۆ کوێ دەڕۆی، ئاندی!
گوێ لێ بگرن، ئەو ئەم شارە دەناسێت!
ئەوەتا!
خێراتر بڕۆ خێراتر
دە خولەک بۆ فڕۆکەخانە، سەرۆک.
دڵنیام نییە پرۆفیسۆر شمیت پرۆفیسۆرێکی ڕاستەقینە.
- نازییه !
بگەڕێ بۆ چەپ!
- نەخێر!
هێلینا، ئەمە مەکەیت!
- هی، لەم ئاڕاستەیە!
- نەخێر!
هێلینا!
چییه ؟
هی!
با بچین!
با بچین، با بچین!
پێتوایە ئەو شانازی بەوە دەکات؟
کێ؟
باوکت!
تاکە کچی ئەو ڕۆحەکەی بە پارەی بارمتە فرۆشتووە!
زۆر خۆشە کاتێک بەم شێوەیە دەڵێی
و هەمووی پارەی ژیرانی نییە.
بەشێک لە قەرزەکانی یاریکردن و بەشێکی...
هێلینا!
چۆن بەم شێوەیە بوویت؟
مەبەستت لە داهێنانەوەیە؟
جرات، جوان، خۆبەخش؟
- چاوەڕێ بکە!
بەم ڕێگایە!
ئەوەتا
- وەستێن، وەستێن!
لە چەپەوە!
شۆفێری وەرگرەوە، تێدی!
چی دەکەیت؟
ئەوەی منە بەدەست بهێنم.
هێلینا!
مەجنونیت؟
هیلا!
- چەکەکە وەربگرە!
واز لە من بهێنن، خانم شاو!
واز لە من بهێنە
وەرە، دایم بکە!
هێلینا!
- شەیتان
-گەڕێنەوە، ئەوێ چوون!
-بڕۆ!
من هاتووم بۆ ڕزگارت لە پیاوی تۆ!
ڕزگارم بکە؟
من تەنها ئەو ژمارەیە دەمەوێت بگەڕێتەوە.
دەستەکانت لە سەر سەر بکە
نە ئاسانترین شکانی کە تا ئێستا مەیبە
- ئەگەر باوکت هێشتا زیندوو بووایە...
هی، شتێک لە بزوێنەرەکەدا کێشە هەیە.
خۆزگە کەسێک لەوێ بووبێت بۆ من، هەندێک کەسایەتی باوک...
کەسێک کە بە تایبەتی بۆ ئەو کارە مۆرک کراوە.
-تێنەگەیشتووە کە ئەو جۆرە...
مەبەستم ئەوەیە، کە باوکە پەرستراو چییە؟
هەرچییەک بێت، خێزان هەرگیز بەهێزت نەبوو.
- لە راستیدا کاتژمێری چەندە؟
هی، بێ دادپەروەرانە.
ئه وه بده وه
ئەوە کاتژمێرەکەی باوکم بوو!
ئه و بده وه
دەبێت لەگەڵم شار بەجێبهێڵیت.
ڕەحیم بەدوای تۆدا دەگەڕێت.
سەرەتا دەچنە فڕۆکەخانەی تانجیەر...
بۆیە دەبێت لە قەزابلانکا گەشت بکەین بە شەمەندەفەر و فڕۆکەیەک.
چی بوو؟
- شەیتان
بەڵێ،
دەزانم، بەڕێزم.
بەڵێ...
تێدەگات
ئەوانیش پلگەکە کشاند.
تۆ ترساندت.
-چونکە ئەوان تێناگەن.
چونکە هاوکارەکانت سێ هاوڵاتی ئەمەریکییان کوشتووە...
و پێشوازییەکی تەلەفزیۆنی نیشتمانییان هەڵکرد.
چونکە تۆ سەرۆکی ئەمریکا هەڵگریت...
بەرەو مەغریب ڕادەکات...
و ڕووداوێکی دروستکرد کە پێویستی بە دەرکردنی سەربازی بوو!
پاشان ببە بە دی سی و من هەموو شتێکت ڕوون دەکەمەوە.
دەیانەوێت بزانە
ئێستا نیوەی دیالمان هەیە.
ئەوان تەنها هەوڵیاندا دڵخۆشکەرت بکەن...
کە ڕێگەت پێ دەدا بەدوای ئەو شتەدا بڕوات.
ئەوان هیچ کات گرنگیان پێ نەداوە.
ئه وه ده كه ن، خانم مه یسون، كاتێك ده زانن ئه وه ی ده توانێت چی بكات.
تۆیان خستۆتە سەر مانگ.
ئەوان ئەوەیان ویستووە بەدەستیان هێنا.
باشه ، پشتت ببە ، ئێمە لە ئیسپانیا دەگەین
گواستنەوەی سی ٩ ئێوە دەبات بۆ ماکسۆڵ.
من ناگەڕێمەوە ئالاباما!
ئێمە تەنها پێویستمان بە کەشتییەک هەیە بۆ دەریای ناوەڕاست.
گرافیکۆکان بەرەو ئەو...
تکایە، خانم ماسۆن، تکایە.
وازم لێبهێنە شمیت
من بە تایبەتی لە تۆ دەپرسێم.
تۆ کارێکی زۆر باشیت، دکتۆر.
هی!
شمیت...
ناوم ڤۆلەرە.
جۆرگن ڤۆلەر
ئەوە مارەی دەریاییە.
هەلیکۆپتەرێکی ئەمریکی.
براکانی راایت دەزانیت؟
- برایانی راایت.
ئۆروڤیل و ویلبور
ئەوان فڕۆکەکەیان داهێنا و لە ئیندیانایاندا ژیانیان.
ویلبور لە ئیندیانا لەدایکبووە.
من لە ئیندیانا نیم، تێدی.
براکانی راایت لە سەردەمی شەڕی ناوخۆدا لەدایک بوون.
بیرم کردەوە کە لەوانەیە لەگەڵیان چوویت قوتابخانە.
ئەی ئایندی، ئەوە پێکەنیناوی بوو.
"هەژار" ؟
من لە تانجیەر گیرم لەگەڵ توک توک تێکشکاو و دوو دزی.
بە تۆمەتی کوشتن بەدوادا دەگەڕێم
نازیەكان نیوەی دیالەكەی ئەرشیمیدیشیان هەیە...
و کتێبەکانی باوکت.
کۆپییم هەیە.
کتێبەکانی باوکم، من کۆپییەکم کردووە.
لە کوێ؟
پێنج کتێب لەبیرت کرد؟
حەوت، بێگومان نا.
نیوەیان وەک ئاوی دەردەدا بێزار بوون.
تەنها ئەو بەشە گرنگانەی
وەک چی؟
شوێنی گرافیکۆس
کەس نازانێ گرافیکۆز لە کوێیە
- باوكم كرد - نەخێر، نەكرد
- بەڵێ، دەیکرد.
- بەڵێ، دەیکرد - گرافیکۆس چییە؟
ئاڕاستەی دیكە لە دیالەكە
لێی بپرسە کە ئایا دەزانێت بە چ زمانێکە.
لە زمانێکدا نییە، بەڵکو لە کۆدێکدا.
چ کۆدێک؟
ئەرشیمیدیس دوو کۆد بەکار هێنا.
هێڵی (ب) و چوارگۆشەی (پولیبیۆس)
بۆیە تەنانەت ئەگەر گرافیکۆسیش بدۆزنەوە، بەبێ من ناتوانیت بیخوێنیتەوە.
تکایە
باوکم لە تەمەنی نۆ ساڵیدا فێری پۆلیبیوس بووم.
لە ماڵدا چەند نامەیەک جێدەهێڵم
"خەوەکەت پاک بکە".
"لە بەرانگی من دووربکە".
ئەی ئەگەر هێڵی بی بێت؟
50 پاوەند پولیبۆس
ئه وه بده م
سڵاو
ئه وه ده ست به كار ناكات
چومەی مۆرۆکایی لە شەرمی مانیلکارا دروستکراوە.
بەرخۆدانی گەرما.
هەوڵبدە دەست پێ بکەیت.
دەست پێ بکە - من
ها؟ ها؟
- ناگرێت
ئێمە بۆ وێستگەی شەمەندەفەر دەگەیەنین.
"ئێمە"؟
-دەڕۆیت بۆ ماڵ؟
دەڕۆم بۆ کازابلانکا.
پاشان دەڕۆم بۆ دەریای ئیجیا
هەروەک تۆ.
بۆچی پێتوایە ئێمە دەچینە دەریای ئیجیا؟
تۆ دەبێ پێش نازیەکان بگەیتە گرافیکۆ.
ئەرخیمیدس لەلایەن ڕۆمانەکانەوە دەوروبەر بوو.
لە کوێ تر؟
دەریای ئیجیا زۆر گەورەیە، ئاندی.
تۆیش هەژموونت نییە.
تۆ بەلەمت نییە
هاوڕێیەکی کۆنم لە یۆنان هەیە.
ژووتنێکی شارەزا
لەگەڵ بەلەمێکی گەورە و جوان...
ئەوە پێش ئەوان بەرەو ئەوێ دەگەیەنێت.
پێویستت بە من هەیە...
تۆیش دەزانیت
رێنی!
لە ئیندیا؟
ئیندی!
کەواتە، ئەوە خنكەرە شارەزایەکە؟
گەورەترین قورباسی ئیسپانیا
هی!
کەواتە گەورەترین قورباسی ئیسپانیا بەلەمێکی قێزەون و تەنیا یەک قاچێکی قورباسی باشە؟
-بەداوە!
تۆ بەلەمێکی ترت هەیە.
ئێمە لێرەین
لە کوێ بەشی یەکەمی ئەنتیکیتێرایان دۆزییەوە
بەڵام...
ئێمە زیاتر دەڕوانین.
باوکم شوێنکەوتنی ئەو سەوزگەرە کۆنەی کە دانووسی دۆزییەوە.
پێی گوت...
کە کەشتی ڕۆمانی تێکشکاو لە ژێر دەریا تێکشکاو...
لە ژێرەوە ٧٠ مەتر.
پڕ لە ئێسكی زیاتر لە سەد سەرباز
لەوێ دۆزیوەتەوە.
بەڵام گوتی زۆربەی کەشتییەکە شکستییەوە...
و له ژێر زه وییه کانی ده ریاکه دا دا دا.
بۆ ژووره كانى سپۆنج زۆر قووڵ
بۆیە باوکم پرسیاری کرد کە بۆچی کەشتییەکی رومی...
لە سیراکوزەوە بە سەدان سەربازەوە دەرباز دەبێت.
نیوە دیالیان بۆ گەشتێکی خۆش وەرنەگرت.
گرافیکۆیان هەبوو...
و بە دوای دیوانی دیال دەگەڕان.
باوکت نابەر بوو.
بەڵێ،
ئەو بوو.
حەوت چەک.
چۆن ئه وه ده كه یت؟
وایە
دووبارە بیکەرەوە
کارتێک هەڵبژێرە، دکتۆر جۆنز.
حەوت چەک!
ئەو جادووگەرە.
خەزنەی فێڵ.
- نەخێر
کارتی ناچارم.
من نیشانەی پێشکەش دەکەم...
تۆ...
هەستکردن بە هەڵبژاردنی...
بەڵام لە کۆتاییدا، دەتەمێنم کارتەکە هەڵبژێرم کە دەمەوێت.
"مۆرەکە".
بەڵێ، سبەینێ ڕۆژێکی گەورەیە.
پێویستە هێڵەکانم پشکنین بکەم.
شەوی خۆش
لەبیرت دێت کە لە نوێتەرەکانی باوکتدا چەند ڕێکەوتی بینیوە؟
وادەکان؟
چ ڕێکەوتی؟
ئەم ڕێکەوتانە.
زۆر جار لەم نامەیەدا نووسراوە.
20ی ئابی 1969
ئەوە سێ ڕۆژە لە ئێستا.
هەمان ڕێکەوتی ساڵی ١٩٣٩.
دوو هەفتە پێش هێرشی هیتلەر بۆ سەر پۆڵەندا
چاوەڕێ بکە
ئێستا پێتوایە دیال توانای جادویی هەیە؟
من باوەڕم بە جادوو نییە، وۆمبات.
بەڵام چەند جارێک لە ژیانمدا شتم بینیوە.
شتەکان کە ناتوانم بیانووسم
من باوەڕم هێناوە کە ئەوە ئەوەندە...
ئەوەی تۆ باوەڕت پێ دەکەیت.
ئەوە چەندە سەختە باوەڕت پێبکەیت
منیش شتی زۆرم بینیوە، ئاندی.
تاکە شت کە شایەنی باوەڕکردنە، هەرگیز...
پارەیەكی پارەیە.
راستە
ئەگەر بتوانیت بگەڕێنەوە بۆ دواوە؟
چی دەکەیت؟
شه ڕی تروایان بینی؟
پشکنین بۆ کلیۆپاترا؟
من ڕێگری لە کوڕەکەم دەکەم لە بەشداریکردن.
ئایا خۆی تۆمارکرد بۆ ئەوەی ڕازیت بکات؟
نەخێر، ئەو خۆی بۆ توڕەیی کردنم تۆمارکرد.
چۆن ده توانیت ڕابگریت؟
پێموتایە دەیکەوێت بمرێت.
پێم بڵێ دایكی...
هیچ کۆتاییەکی بە خەمەکەی نەدۆزێتەوە.
و باوکیشی...
بێ هێز بوو بۆ دڵخۆشی.
و ئەو زیانە کۆتایی بە هاوسەرگیرییەکەیان دەهێنێت.
هێشتا ئەڵقەکەت لەبەرت
بەڵێنی هەیە
بەڵێنی زیاتر.
سڵاو
کەلوپەلەکانت لەبەر بکە، چاوەڕێی دەکەن.
وەرە ئێرە
باشه ، باشه
من شتێکت نیشان دەدەم
ئەی خودایە، ئەمە گرنگ دەردەکەوێت.
لە دەوری پەتەکە...
ئێستا، ئێمە بەرەو قووڵایی دەچین.
خێرا دابەزە و هەناسە بدە ئەم بۆنانە.
باشه ؟
جیا بن.
هیچ پێكەوە ناكرێت، باشه ؟
ناتوانین زۆر بمێنینەوە.
من شێوازێکم هەیە کە بە گشتی ڕێگری لە لێدانەکان دەکات.
- بە شێوەیەکی ئاسایی؟
من پێی دەڵێم "بەگەڕانەوە".
دەزانیت، بە خێرایی...
سێ خولەک لەسەر بنەڕەت و پاشان بەرەو سەرەوە.
سێ خولەک!
هیچ کاتێک زیاتر.
سێ خولەک
بەڵێ، راستە.
- ئاگرەکەم لە کوێیە؟
دەبێت بڕۆین
پرسیارێکی خێرا.
چییه ؟
-ئایا ئه وانه هه ر شارکن؟
نەخێر، نەخێر، هیچ شارکێک لێرە نییە.
زەردەخەن؟
ئەنجۆئیلا
زۆربەییان بچووکە.
هەندێک جار گەورەن، دوو مەتر.
بەڵام ئەگەر بیبینیت، بێدەنگ بن.
- گاز دەگرن و فڵانەکەشی قایم دەکەن.
وه ک مار ده چێت
نەخێر، نا.
جاش براندی لە دەوامدایە
تۆ ناییت، تێدی؟
من ناتوانم مەلەوانی بکەم.
بەختەوەر بێت
هەموو کەس دەتوانێت مەلەی بکات.
دەست و ڕاکێشە دەست و ڕاکێشە
باشه ، تۆ له گه ڵ هێکتۆر بمێنی و چاودێری هێڵه کانی ئێمه بکه .
کاتی هاتووە هاوڕێ
دوو خولەک؟
من ده ستبه سه ر ده كه م.
سڵاو
خێرا!
هێلینا!
با بچین
ئەوە بوو، ئەوە بوو، ئەوە بوو.
ئەوە بوو.
ئه م كه سانه كێیه ؟
نازیەكان.
سەرەتا، تۆ ژمارەم بدەیتەوە، دکتۆر جۆنز...
ئێستا، گرافیکۆزەکان بۆ من بهێنن.
زۆر دڵخۆشم کە لە خانەنشینیدا بەفیڕۆ نابیت.
ئەبوو من لە کاتی دەرفەتدا تۆی جێهێشتبوم
سپۆنسەرەکانت لە کوێن؟
ئێستا من بە تەنیا.
شتەکان بەرەو پێش دەڕۆن، دکتۆر جۆنز.
هەندێک جار...
ئەوان بەرەو دواوە دەڕۆن.
با ئێستا هەست بە ئاسوودەیی بکەین و کەمێک قسە بکەین.
ئه و زمانه چییه ؟
زمان نییە.
ئەمە کۆدێکە
پۆلیبیوس
٥٠ پاوەند قەرزدارم
- ناسینی شفرە پۆلیبیوس؟
- نەخێر
بەڵام دیارە تۆ
تکایە بخوێنەوە
- نەخێر
ئاندی...
ئێستا هەست بە یارمەتیدەرت دەکەیت؟
من ده كه م
ئەم شتانەم بە دواوە دەناسم.
- نەخێر!
ببورە، ئاندی.
من مەرگی بەڕێز ناکەم.
تەنها...
بیرکاری سەخت و سارد.
من کۆدەکە دەدۆزمەوە و یارمەتیت دەدەم نیوەکەی تر بدۆزمەوە.
سەد هەزار دۆلار.
هێلینا...
وەرە یان بەجێبهێڵە
ڕێککەوتنێکت هەیە.
هەرگیز پارەت نادات.
پێم وایە کە ئەمەی تێدەگەیت بەهای زیاترە لە نرخەکەی داواکراو.
- تیدی - هێلینا
ئه مه مه که ن
با ببینین چیمان هەیە
"ماکانام... "
ئەوە "مەشینی"...
"لە شارەکەی کە بەجێهێشتووم لەگەڵمدا دەژی.
"لەو شوێنەی گورگ فێری مرۆڤەکان دەکەن کە بنچن.
"لە ٩ کەس کەمتر، درۆ دەکەم".
تەنها شتێک لە هیچ شوێنێک بۆ هەمیشە هەیە
ئەگەر دیالەکە لەگەڵیدا بێت،
ئه مه ش ئاڕاسته ی گۆڕه كه یه
گۆڕی ئەرکیمیدیس؟
دوو هەزار ساڵە نادیارە
"شاری بەجێهێشتووم"
ئەرخیمیدۆس لە هەموو ژیانی خۆیدا لە دوو شوێن ژیاوە، بۆیە تەنها یەک شوێن بەجێهێشتووە.
کەس لە پشتەوە؟
با بڕۆ، ئاندی، هەمووان ئەمە دەزانن.
تەنانەت ئەم قەڵەوانە.
ئەلیکساندریا.
نیشانەی تەواو.
ئێستا، "ولف" لە زمانی یۆنانی "lycos"ە.
ڕەگی وشەی "lycaeum" یان " قوتابخانە. "
و دۆریک بۆ "شێوەکردن" بریتییە لە...
"peripatio".
کە ئەمە وشەی بۆ...
ئەزانم تۆ تۆ تۆزێکی گەشیت.
"پەریپاتیۆ" واتە "شێوەردان"...
بەڵام مانای " ژماردن "یشە.
"لەو شوێنەی گورگ فێری ڕۆیشتن دەکات"...
- لە قوتابخانەی ماتماتیک
راستە
ئێستا، بەشی داهاتوو ئاسانە.
لەژێر یەک لە نۆ؟
نۆ موز هەیە.
میوزیم
وشەی یۆنانی بۆ کتێبخانەی گەورەی ئەسکەندریا
کە وەک هەموومان دەزانین نۆ پەیکەر هەیە کە پشت بە پشتەدارانی سەرشەخسەکەی.
دەتوانم؟
زۆر سوپاس
نۆ موزەکە، لە ڕیزبەندی پێچەوانەوە...
کالیۆپ...
یۆرانیا...
پۆلیمنیا...
- ئیراتۆ...
...و مێلی کە ناوی...
ئەوی دیكە...
تالیا...
ئیتڕۆ...
بەڵام یەکەمیان ئەوەیە...
کلیۆ
موزای مێژوو و کات.
ئه و ئارخیمیدیس...
- چ چ گێلێکی زیرەک.
بۆ گۆڕەکە لە لایەن قوتابخانەی ماتماتیک...
لەژێر پەیکەرێکی کلیۆدا...
لە ناو شوێنەوارەکانی کتێبخانەی گەورەی ئەسکەندریادا.
ئەستێرەی زێڕین بۆ دکتۆر برینس
تێدی!
گرافیکۆ، وەرە!
پێشتر گوتم و دووبارە دەڵێمەوە!
کاتێک لە دۆخێکی تەنگدا بیت، دینامیت.
هاوڕێم تازە کوژرا
ببورە
هەموو شتێکت پێ گوت.
وشە بۆ وشە
بەڵام ئەرشیمیدیس ئەوەندەی ئاسان نەکرد.
گۆڕەکە لە ئەسکەندریایە نییە.
بڕۆ!
ئەی چی دەبینیت؟
چوارگۆشەی پۆلیبیوس
دروستکراوە؟
مۆم و دار.
شتێکی تر؟
قورس و قورس
زۆر قورس
ئه وه بده م
ئەمە زێڕێکی چڕە؟
زێڕێکی کۆن.
لە نیلەوە.
هێور بکە، تێدی.
ئه م شتانه بفرۆشه وه ...
ئێمەش دەردەچین و دواتر هەندێکمان.
من تەنها کڕیارەکەمم هەیە.
- کڕینکی، دوکزای پیر لە جبرالتر...
شۆفێری وەرگر، تێدی.
چی دەڵێت؟
"لێکۆڵینەوە لە شوێنەکانی دیۆنیسیۆس...
"دەبیستێت هەرموسوسە...
"وەکو گەردەولی".
گوێ.
ئەشکەوتەکەی دیۆنیسیۆس
ئەو شوێنە لە کوێیە؟
لە سیسیلی.
- چەند سوتەمەنیمان هەیە؟
بەرەو ڕۆژئاوا دەڕۆن.
لە ڕۆژهەڵاتدا نا.
بابایەکەم دەوێت.
چەندە؟
ئەمە وەرگرە
سەیری ئەو منداڵە بکە کە کڵاوەکەی سڕاوە.
بەم شێوەیە
سڵاو
تۆ چی بیرت لێدەکاتەوە؟
چی دەکەین؟
چاوەڕێی کاتی داخستنی چادەکانن.
زۆر گەشتیار تێدایە.
باشە، کەواتە ئەو ئێستا بەرنامەکە بەڕێوەدەبات؟
ئەو بەرنامەی بەڕێوەبەری نییە، تێدی.
من پێم وابوو ئێمە بۆ هەموو هۆکارەکانی هەڵە لەم کارەدا بووین.
ئێمەین
زۆر دڵنیا
تۆ دەزانی هەرگیز ناهێڵێ هیچ شتێکمان بفرۆشێت
هێشتا من فەرمانڕەوامم، تێدی.
هێلینا، وەرە ئێرە، یارمەتیم بدە!
تۆ سەرفەت کرد
ئەوەتا جانتاکەی.
منداڵەکە لە کوێیە؟
-ئاگاداری بکە!
چیت؟
سڵاو
با بچم!
لێم دووربکە!
هی، هی، هی!
هێلینا!
تیدییان هەیە.
لە کوێدا بردیان بۆ سەر گردەکە
چییان لەگەڵدا دەکات؟
ئەو لە بارەی گوێی دەزانێت، چی گرافیکۆس دەڵێت.
ئازار نادەن
ئەوان بەکاری دەهێنن...
بۆ ئەوەی نیوەی دیكەی دیال بەدەست بهێنم.
دەبێت سەرەتا بگەین.
شاژنی داگیرکەر چەندین شار لە سیسیلی دروستکرد.
- پەرستگا...
...ئەقدمترین پەرستگای یۆنانییە
ئەڤە ئەڤە ئەڤە ئەڤە
ئایا دەتوانین کەمێک خێراتر بڕۆین؟
گوێدانەوەی دیۆنیسیۆس
وایە
"لێکۆڵینەوە بۆ ئەو شوێنانەی دیۆنیسیۆس گوێ لە هەر دەنگێک دەگرێت وەک کەڕفاوێک".
ئەوە دەنگێکی زۆر باشە.
تا ئەو کاتەی بزانە کە دەنگی بەرزترینە
- وەستێنە
ئەمە ئەوەیە
پێشەنگی یۆنانی.
دەروازەیەک
پێشتر بوو.
نیوه مانگ
هەروەک لە گرافیکۆ.
پێم وایە لەوێدا دەرگایەک هەیە.
لەوێ باشیت؟
بەڵێ، بەڵێ.
- نەگۆڕیت.
بیر دەکەمەوە.
لەبارەى؟
دەربارەی ئەوەی کە من چی لە سەرەوە دەکەم، لە 40 پێ لە ئاسمان...
لەگەڵ شانەکانی قێزەون...
بڕبڕە تێکشکێنەکان...
لە قاچێکدا تابلێک و لە قاچەکەی دیکەشدا شقاقێک.
بەڵێ، تێدەگەم، تێدەگەم.
نەخێر، تۆ تێناگەیت.
تۆ نیوەی تەمەنمیت
تۆ ناچار نەبی خوێنی کالی بخۆیت
نا، بەسە دادپەروەرانە.
یان بە ڤودۆ ئەشکەنجە درا
من هەر گریمانم، بەڵام پێم وانییە نۆ جار تۆی لێبارانکردبێت...
لەوانە جارێک لەلایەن باوکتەوە.
باوک تۆی تەقاند؟
لەگەڵم قسە مەکە
بڕۆ، من لەدوای تۆ دەبم.
نەخێر، نەخێر، نەخێر
نزیكین، نزیكین
سەیری دەوروبەرت بکە
- ئێمە نزیكین.
نەخێر، نەخێر، نەخێر
ئەشکەوتەکە بۆ چاکسازی داخراوە.
با جارێکی تر بپرسم.
ئەشکەوتەکەی دیۆنیسیۆس لە کوێیە؟
چییه ، تۆ نیگه رانیت له باره ی منداڵه كه ؟
دڵنیایت ئازار نادەن؟
-ئەوە باشە؟
زیرەکە
لە کوێ دۆزیوەتەوە؟
کاتێک تەمەنی 10 ساڵ بوو هەوڵیدا گیرفانی من بدزێت لە بەردەم کاسینۆیەک لە مراکەش
من چەندین جار بە دەرگای ئۆتۆمبیلەکەمەوە لێدەکەم...
بەڵام ئەو نەیهێشت و منیش نەمهێشت.
بۆیە لەو کاتەوە پێکەوەین.
پێم وابوو تۆ تەنها لە پارە دەترسی
من ده كه م
کەس هەموو لاپەڕەی کتێبەکانی باوکی مردووەکەی لەبیر ناکات...
بۆ پارەکە.
(هێرۆ) ڤۆلەر!
ئەوان لەو ئاڕاستەیەدا چوونە.
بۆچی؟
با بڕۆ، با بڕۆ.
با بڕۆین
ئەی گیان...
ئەی خودایە!
- ئەی خودایە!
ئایا من لێیان دووروم؟
-لە خوارەوە بێنە!
- دوربکەنەوە!
چییه ؟
میتانی
هەناسە مەدە
هەناسە نەکەیت؟
دەبێت لێرەوە بڕۆن.
ئەثینا
خودای جەنگ.
و هۆش.
"لەژێر مانگدا...
"ژیان لە پێیدایە"
ئاو ئاوڕدانی
بچە ناو مەلەکە!
بۆچی؟ یارمەتیم بدە دەرگاکە بکاتەوە.
ئەوان دەرگایان نەهێشتووە!
بچە ناو مەلەکە!
باشه ، ده چمه ناو ئه و به ردانه
یارمەتیم بدەن
ئەرشیمیدیس سەرسام بوو...
له ڕێگه ی ئاو ئاوڕدانه وه ی ئاو!
بگەڕێوە بۆ ئێرە!
کڵابر!
پێویست ناکات بیکات.
هی!
ئه وه بده م!
- نەخێر!
وازیان لێبهێنە
وتم وازیان لێبهێنە
دەستت درێژ بکە و ڕاکێشە
گۆڕی ئەرشیمیدیس
ئەو کونەیە بگرە.
لە ئیندیا
ئەم فریزە...
فینکسێکە.
ئایکۆنێکی ئاسایی.
نا، نا، نا.
ئەم فینکسە خاوەن هەلەبازانە.
ئەمەی چیە لێرە؟
کاتژمێرەکان تا هەزار ساڵ داهێنراون...
کاتژمێرەکان کەمتر.
ئەرشیمیدیس بەکاری هێنا.
باوکم ڕاست بوو.
کاردەکات
بێگومان کاردەکات، خانم شاو.
بیرکاری کار دەکات.
هەروەک کە فەزای داگیرکردووە، کاتیش داگیر دەکات.
تۆ کوڕەکەت لەدەستداوە، دکتۆر جۆنز.
هاوسەرەکەت نەماوە.
ئایا بەڕاستی دەتەوێت منداڵە پەرستەکەت لەدەست بدەیت؟
بۆ چی؟
جیهانێک کە چیتر گرنگی بە پیاوانی وەک ئێمە نادات
زۆر سوپاس
گەورەترین سات لە مێژوودا
کۆتایی هات.
ئەو چەکە بۆ لام بێنە!
بیخەنە دەرەوە.
تێدی.
تێدی!
بڕۆ!
بەم شێوەیە، با بڕۆ.
ئیندی!
بڕۆ!
وەستێن!
ئێستا چی؟
بیبهێنه وه
هێلینا، با بچین!
- تێدی، ناتوانین بەجێی بمێنین.
لەدوای منەوە!
با بچین!
با بچین
تێدی، با بڕۆ، ئۆتۆمبێلمان هەیە.
- شـەرف
لەوێ بمێنەوە
بچۆ بۆ لای
نیوەقۆی یەکەم شوێنی دیاری دەکات.
دووەمین شوێنەکەی شکاوەکە هەژمار دەکات...
لە هەورامانەکانی ئەسکەندریادا.
با مێسنەر ئەمەی بۆ درێژ و ئاسای گۆڕی...
و خاڵەکانی ڕێگا بۆ فڕۆکەوانەکان بنێرێت.
کورته رێگا
-ئەردۆگەکانی ٣٧.٧ـی هەیە.
چیچڵ؟
ئایک؟
کێ دەکوژیت بۆ بردنەوەی جەنگ؟
لە چەند خولەکێکدا، بە یارمەتی ئەرکیمیدیس...
ئێمە لە چاوی ئەم گەردەولەیەدا هەڵدەپەڕین...
و بچینە ناو ئاسمانی سیسیلی...
لە 20ی ئابی 1939
بەرەو باکوور دەڕوانین بەسەر ئاسمانی دۆستانەوە و سوتەمەنی پێویستمان هەیە بۆ گەیشتن بە میونخ.
حەوشەکەم چاوەڕێی من دەکات...
لە ١٦ی پلەی "پرەنزریگێنتەن"
بۆ نوێکردنەوەی مووشەکی V-1
چ جۆرە نازیێک فۆرەر دەکوژێت؟
ئەو جۆرە کە بڕوای بە سەرکەوتن هەیە، دکتۆر جۆنز.
هیتلەر ئاگرێک هەڵبڕی کە لەوانەیە هەزار ساڵ دەسوتێت.
هەموو هەڵەیەکم بینی.
هەموو هەڵەیەک.
منیش هەموویان ڕاست دەکەمەوە.
مێژوو لیستیەکی درێژە لە لەدەستدانەکان، دکتۆر جۆنس.
ئەوە تەنها پرسیارێکە کێ.
وەستێن!
تێدی.
پێتوایە ئەتوانیت یەکێک لەوانە بفڕیت؟
شۆرش؟
بێگومان
ئەمە وەڵامێکی دەنگدان نییە.
من فڕۆکەیەکی "نورد"م نەکردووە.
تۆ هەرگیز هیچ فڕۆکەیەک نەتخواردووە.
من ده ستپێده ده م
نەخێر، تێدی.
- شـەرف
پشتێنی خۆت ببەستەوە، دکتۆر جۆنز.
لەوانەیە هەندێک ئاژاوە هەبێت.
تۆ ئەڵمانییت، ڤۆلەر.
هەوڵ مەدە کە گاڵتەجاڕ بیت.
با بڕۆ، تۆ قسە بکەرەوە.
باشه ، باشه
باشه باشه باشه
پێوانە سەوزەکان، کارەبا پڕ
کاتێک گەیشتمە ٨٥، دەدوێمەوە.
باشه، باڵان دابەزێنە.
باشه ، 84 مایل له كاتژمێرێكدا
وەربگرە.
کاتی گەیشتنە ئامانج؟
٦٠ چرکە
دەروازەی قەزایی.
دەروازەی قاره مانی!
ئەرشیمیدیس لە بارەی لێگەڕانی قەزاکان ئاگادارت نەبوو.
ئه وه نه یتوانی!
هێشتا تێبینی نەکراوە.
تۆ لە ئامانج دوورکەوتیت.
هەورامانەکانتان لەسەر بنەمای مارکەرەکان...
کە دوو هەزار ساڵە لەجوڵان دەچن!
ده توانی له لایه ن 10 پله وه بێبه رامبه ر بیت، له لایه ن...
٣٠ چرکە
هێرVoller...
ئەو ژمێریارانەی تۆ هەڵە!
-هێرۆ ڤۆلەر... ئایا ده توانی ده نگه که ت بکه یت؟
بیر دەکەمەوە!
٢٠ چرکە
ڕێگاى فڕۆکەکە بگرە!
١٥ چرکە
نازانم بەرەو کوێ دەڕوانین، جۆرگن.
10 چرکە
9!
بەڵام بە دڵنیاییەوە...
8!
7!
...نه م له ساڵی 1939!
6!
وەرە!
منداڵه كه ی له دایك بكه !
قەڵەوی!!!
ئێمە دەکێشرێنەوە!
چی دەکەیت؟
ئەمە فڕۆکە منە!
تۆ فڕۆکەى من دەڕۆى!
ئێمە دەمرین!!!
دەبێت هەڵبگرین!
بزوێنەرەکان دەستپێکردنەوە!
ئەوە سیسیلیایە.
1939.
من ئه نجامم دا
من سەرکەوتوو بووم، دکتۆر جۆنز!
هەورامان بۆ میونخ دیاری دەکەم
دوێنێ هی ئێمەە، دکتۆر جۆنز.
ئه مانه ترێمی ڕۆمانیه
لە ئاسماندا بمێنێتەوە!
مامۆستا...
ڕۆمانەکان نزیک دەبنەوە.
جگەریان هەیە!
زۆر سه رسوڕهێنەر
دەرگاكە بكە!
چی دەکەیت؟
چی دەکەن، تۆی ئەدموون؟
ئەوان پێمان دەڵێن هیندشە!
دەبێت ئاوڕ بدەیتەوە.
ئەمە لە محەمەدەی سیراکوزە.
٢١٤ پێش زایینی.
شەڕی هەڵە هەڵە.
مامۆستا...
ئەوێ مەچنەوە، مامۆستا!
جگەرەکان!!
دەبێت دراجانیان بکشێنین!
سەرۆک!
گۆڕی ڕێگا!
دەروازە لە چەند خولەکێکدا دادەخات!
دەبێ بگەڕێمەوە!
من ناتوانم لێرە بم!
من ناتوانم لێرە بمێنمەوە!!
فڕۆکە ناتوانێت بژی!!
لە ڕێگام بڕۆن!
چۆن ئه مه تان خۆشده وێت، ئێوه ی دڕند؟
ببورە هاورێ، بەڵام تۆ نازییت!
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
ڕزگارت دەکەم!
لابەرێ!
ئیندی!
پاراشوت!
من باراشوتم هەیە!
چاوەڕێی بکە!
واز لە من بهێنن!
پاراشوتەکە بدە!
وەرە، چاوەڕێی بکە!
ئیندی!
بەرزاییمان لەدەستدەدات!
ئێمە دەڕۆن!
کۆنترۆڵم لەدەستدا!
هاورێیان منن
ئەو هاوڕێیانەمن، پێویستە یارمەتییان بدەین!
ئه وانه هاوڕێیه کانم!
یۆرێکا.
هەوڵدەدات دابەزێت.
با، ئاندی، یارمەتیم بدە.
هەستە.
- پێویستە تۆ لەمان بگەڕێیتەوە.
یارمەتیم بدە، بێنە سەر، باشه؟
دابنیش، پێویستە یارمەتیم بدەیت.
دەزانم ئازار دەدات، بەڵام دەبێت بگەڕێنیتەوە.
ئەمە نایابە، وۆمبات.
بێ باوەڕە
بەڵێ، زۆر باشە.
بەڵام دەبێت تۆ لەمان بگەڕێیتەوە.
ئەی خودایە
ئێمە شاهیدی مێژووین.
ئەم ژمارانە هەڵبگرە.
ئەوان دەچنە ماڵەوە.
- چی؟
من دەمێنمەوە
نا، تۆ جدی نیت.
وا، تۆ جدی دەکەی.
ئاندی، تۆ تەقەی لێکردویت.
خوێنبەریت.
ناتوانیت لێرە بمێنیتەوە.
بەڵێ، دەتوانم.
بەڵام بۆ چی؟
بۆ مردنێکی درێژ و ئازاربەخش بە پۆڵسی و خوێنبەر؟
ئەمەم بە خەیاڵدا هێناوە، وۆمبات.
خوێندنه وه ی
-هەموو ژیانم.
ئەگەر لێرە بمێنیتەوە هەموو شتەکەت تێکدەدات.
و بمرن.
تکایە هەستە
هێلینا!
من سەرکەوتوو بووم!
براڤۆ، تێدی، سێ چێژ!
باشه ، ئاندی ، ده بێ بڕۆین ، هه ست بده
-پێویستە بچیتە ناو ئەو فڕۆکە، باشه ؟
-پێویستە بیبینین.
هەستە، دەتوانیت...
گەورەم!
دەبێت بڕۆین، مامۆستا.
ئەوە ئەوە
دەپرسێت تا چەند گەیشتووین.
دوو هەزار ساڵ
هاتین...
بەڵام چاوەڕوانی ئەوە نەبووین کە بینین...
ئەو مەزنە...
ئەرشیمیدیس
تۆ...
هەمیشە...
دەڕۆم بۆ...
لەگەڵ مندا ببینە
ئەو ژمارەیە کۆمەڵی زۆرەملەیە.
ئێمە بەجێیەکی دیکە جگە لەمانگەی ئێمە ناگرێتەوە.
بۆ ئەوەی یارمەتی وەربگرێت، دروستکردووە.
ئێمە لە تەواوی هێزی دەریایی ڕۆمانی ترساندین...
بۆیە پێم وایە ئێمە بەسە یارمەتیمان داوە.
ببوره ئارشیمیدیس
من هاندەرم...
بەڵام دەبێت بڕۆین، بریندارە.
هێلینا...
ئەو ناتوانێت بیهێڵێت، بەلام
پێویستە خۆی دروستبکات.
هێلینا، دەبێ بڕۆین!
ئاندی، پەنجەرەکە دادەخات!
ئێمە ناتوانین لێرە گیربكەین!
دەمەوێت...
بۆ مانەوە...
لەگەڵتدا
نەخێر نەخێر نەخێر نەخێر
تۆ پیاوێکی زیرەکیت...
پیاوێکی زیرەک...
نابەرێکی...
هێلینا...
پاڵەوانێک بۆ گەلەکەت.
بەڵام ناتوانێت یارمەتیت بدات.
ئێستا کاتی تۆیە
دەبێت لە کاتی خۆیدا بێت
پێویستە لە ناو خۆی بێت.
کارەکەی تەواو نییە.
پێویستە بچێتە ماڵەوە.
دەرمان لە ماڵەوە هەیە.
ناتوانێت لێرە بمرێت.
هێلینا، بچە سەر فڕۆکە.
من چاک دەبم
نەخێر، نا.
پێویستە ئەمە بکەم
منیش
سبه ی خۆش
شانەکەت چۆنە؟
باشترە لە چنگەکەم.
راستە
دەبووایە بمێنمەوە.
من ناتوانم ئەوە بکەم
بۆچی؟
بۆ سەرەتا، تۆ بە گۆڕانی ڕەوتی مێژوو.
ئایا ئەمە شتێکی خراپە؟
تۆ بۆهاتووە لێرە بیت، ئاندی.
لێرە
بۆ کێ؟
ماریۆن
سڵاو
تێدی.
ماریۆن
چی دەکەیت؟
خۆراکی جێهێشت.
هیچ پارچە خواردنێک لەم شوێنەدا نەبوو.
نەخێر، بەڕاستی.
کەسێک پێی وتم تۆ گەڕایتەوە
گەڕایتەوە، ئاندی؟
تەقەمەنی بوو...
ئاندی هەڵدابوو، ماریۆن هەڵدابوو...
لەپڕ فڕۆکەکە تەقینەوە کرد.
ئاندی، تۆ لە سەرت هەڵدایت.
بەڵێ، من.
بەڵێ، بەڵێ.
بۆ نەکەین و هێلکە بخەینەوە، منداڵ؟
بەڵام ماریۆن هەر کڕیوە.
ئۆ، شوێنێکی باشتر دەزانم.
هەرگیز ناتوانیت زۆر یێسكریم بخۆیت، وانییە؟
دواتر بینین
*تێرێکی بەریتانی ڕۆحێکی بەرزە*
وەک باڵندێکی شاخ ئازاد
دەستە بەهێزەکەی
دەبێت ئامادەبێت بەرگری بکات...
ئەمە خراپە
ئازاری هەیە؟
هەموو شتێک ئازار دەدات.
دەزانم چۆن هەست دەکەیت.
لە کوێ ئازاری نییە؟
لێرە
ئێرە ئازار نادات.
لێرەش
جەباری، عەلیا، هێواش بکەن!
هێلینا، خێرا!
من هاوار دەکەم، تۆ هاوار دەکەیت...
هەمووتان هێواش بن.
من هاوار دەکەم، تۆ هاوار دەکەیت، من هاوار دەکەم، من هاوار دەکەم.
هەموومان هاوار دەکەین بۆ هێلکە!
هێواش بکە.